# 브라우저의 렌더링 과정

들어가기에 앞서, 자바스크립트는 어떻게 발전하게 되었을까?  
해당 질문에 대해 이전 면접때 받았었는데, Node.js의 등장에 대해 알았음에도 제대로 대답하지 못했던 기억이 난다.

브라우저에 한정되어 사용되어지던 자바스크립트는 구글의 V8 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경인 `Node.js` 의 등장으로  
**웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 어플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는** **범용 개발 언어**가 되었다.

대부분의 프로그래밍 언어는 운영체제나 가상머신 위에서 실행되지만, 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML,CSS 와 함께 실행된다.  
따라서 브라우저 환경을 고려할 때 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다.

브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 텍스트 문저를 어떻게 파싱하여 브라우저에 렌더링하는지 알아보자.

- **Parsing :** `Parsing`(구문분석,Syntax analysis)은 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해  
  텍스트 문서의 문자열을 `토큰`(Token) 으로 `분해`(어휘 분석, Lexical analysis) 하고,  
  토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 `파스 트리`(parse tree / syntax tree)를 생성하는 일련의 과정을 말한다.  
  일반적으로 `파싱`이 완료된 이후에는 `파스 트리`를 기반으로 `중간 언어`(intermediate code)인 `바이트 코드` (bytecode)를 생성하고 실행한다.
  - token 이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로는 더는 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미. - 바이트 코드는 특정 하드웨어가 아니라 가상 머신에서 실행하도록 만든 바이너리 코드를 의미.
- **Rendering**: 렌더링은 `HTML`, `CSS`, `자바스크립트` 로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시작적으로 출력하는 것을 말한다.

<br>

## 브라우저의 렌더링 과정

1. 브라우저는 `HTML`, `CSS`, `자바스크립트`, `이미지`, `폰트 파일` 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 `HTML`과 `CSS` 를 파싱하여 `DOM` 과 `CSSOM`을 생성하고 이를 결합해 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트는 `DOM API`를 통해 `DOM` 이나 `CSSOM` 을 변경할 수 있다. 변경된 `DOM` 과 `CSSOM` 은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌터 트리를 기반으로 `HTML` 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 `HTML` 요소를 페인팅한다.

## 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 정적 파일 또는 동적으로 생성한 데이터 리소스들을 서버에 요청하고 서버로부터 응답 받아 브라우저에 시작적으로 렌더링 하는 것.  
즉, 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것.  
서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공. 브라우저의 주소창에 URL을 입력하고 엔터 키를 누르면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고  
이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

- URI 와 URL 차이  
  URL(Uniform Resource Locator)은 자원이 실제로 존재하는 위치를 가리키며, URI(Uniform Resource Identifier)는 자원의 위치뿐만 아니라 자원에 대한 고유 식별자로서 URL을 의미를 포함.
- Path Variable / Query Parameter 방식의 차이  
  우리가 인터넷 환경에서 자원을 식별하기위해 사용하는 방법에는 Path Variable 방식과 Query Parameter 방식이 있다.
  - Path Variable 방식은 다음과 같다. 이는 어떤 특정한 자원을 보여줘야할때 사용된다.
  ```jsx
  /user/1
  /user/2
  /user/3
  ```
  - Query Parameter 방식은 다음과 같다. 이는 자원들을 필터링해서 보여줄때 사용된다.
  ```jsx
  /user?job=student
  /user?job=student&age=10
  ```

👉 [브라우저의 주소창에 google을 입력했을 때 일어나는 것.](https://thehackneys.notion.site/google-54abe3d9f1664ac9b2bef0f958bedb98)

브라우저의 주소창에 [https://poiemaweb.com](https://poiemaweb.com) 을 입력하고 엔터키를 누르면 루트요청(/, 스킴과 호스트 만으로 구성된 URI에 의한 요청)이 poiemaweb.com 서버로 전송된다.  
루트 요청에는 명확히 리소스를 요청하는 내용이 없지만 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 index.html 을 응답하도록 기본 설정이 되어 있다.

즉, https://poiemaweb.com == https://poiemaweb.com/index.html

서버는 루트 요청에 대해 서버의 루트 폴더에 존재하는 정적 파일 index.html을 클라이언트로 응답한다.  
만약, index.html 이 아닌 다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 브라우저의 주소창에`https://poiemaweb.com/assets/data.data.json` 과 같이  
요청할 정적 파일의 경로 와 파일 이름을 URI 호스트 뒤의 path 에 기술하여 서버에 요청한다.  
그러면 서버는 루트 폴더의 `assets/data` 폴더 내에 있는 정적 파일 `data.json` 을 응답할 것이다.

반드시 브라우저의 주소창을 통해 서버에게 정적 파일만을 요청할 수 있는 것은 아니고 자바스크립트를 통해 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다.

## HTTP 1.1 과 HTTP 2.0 의 차이점

### HTTP란?

웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.

### HTTP / 1.1

`HTTP / 1.1` 은 기본적으로 connection 당 하나의 요청과 응답만 처리. HTML 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청, 즉 `CSS` 파일들을 로드하는 `link` 태그, `image` 파일을 로드하는 `img`태그, 자바스크립트를 로드하는 `script` 태그 등에 의한 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송.

즉 , `HTTP / 1.1` 은 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조로 요청할 리소스의 갯수에 비례하여 응답 시간도 증가하는 단점이 있음.

### HTTP / 2

connection 당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하기 때문에 `HTTP / 1.1` 에 비해 페이지 로드 속도가 50% 정도 빠르다고 알려져 있다.

<br>

## HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트.

순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 **시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체, DOM)로 변환해 메모리에 저장**해야한다.

1. 서버에 있던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답. 이 때 서버는 **브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장한 다음 메모리에 저장된 바이트(2진수)**를 인터넷을 경유하며 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 **HTML 문서를 바이트(2진수) 형태로 응답받고 응답된 바이트 형태의 HTML 문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식(utf-8) 을 기준**으로 **문자열로 변환**된다.  
   참고로 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 선언된 인코딩 방식은 content-type : text/ html; charset = utf-8 과 같이 응답 헤더에 담겨 응답된다.  
   브라우저는 이를 확인하고 **문자열로 변환**한다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 token 들로 분해한다.
4. 각 **토큰들을 객체로 변환하여 node 들을 생성**한다.  
   토큰의 내용에 따라 **문서노드, 요소 노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드**가 생성된다. **노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소**가 된다.
5. HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다.  
   즉, HTML 요소의 콘텐츠 영역(시작태그와 종료태그 사이)에는 텍스트뿐만 아니라 다른 HTML 요소도 포함될 수 있다.  
   **이 때, HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 부자관계가 형성된다. 이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영해 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성**한다.
   이 **노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM** 이라고 부른다.

즉, DOM 은 HTML 문서를 파싱한 결과물.

<br>

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 순서대로 파싱하여 DOM을 생성.  
렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단.  
link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS HTML과 동일한 파싱 과정 (바이트 → 문자 → 토큰 → 노드 → CSSOM) 을 거치며 해석해 CSSOM을 생성한다.

CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 을 파싱하기 시작해 DOM 생성을 재개함.  
CSSOM 은 CSS 상속을 반영해 생성됨.
