# Why React?

## 리액트를 왜 사용해야할까?

웹이 발전하면서 훨씬 더 동적으로 변화하게 되었다. 모바일 앱과 비슷한 사용자 경험을 위해 SPA 방식이 대세가 되었다.  
리액트는 SPA 라이브러리로 개발자 입맛에 맞게 여러 라이브러리 또는 프레임워크와 함께 사용할 수 있다.  
또 커뮤니티가 크기 때문에 적절한 도움을 받을 수 있다.

## 리액트의 특징

리액트의 특징은 자바스크립트 기반, 선언형, Virtual DOM, 컴포넌트 단위의 개발, 단방향 데이터 플로우 를 들 수 있다.

## 리액트의 장점

- 컴포넌트 단위로 개발하기 때문에 효율적으로 재사용이 가능하며 유지보수에 용이하다.
- 생태계가 넓고 다양한 라이브러리를 사용할 수 있다.
- 다른 프레임워크 또는 라이브러리를 함께 사용할 수 있다.
- Virtual DOM 을 활용해 빠른 렌더링이 가능하고 렌더링시 필요한 연산을 줄여주기 때문에 성능 면에서 효율적이다.  
  (JQuery 의 경우 실제 DOM이 변경되기 때문에 어떤 한 부분에 변화가 있어도 DOM Tree 내의 다른 구성요소들 까지 전체적으로 연산과 렌더링이 발생하기 때문에 성능면에서 떨어지고 리소스가 낭비된다.)
- 데이터의 흐름이 단방향으로 적용되기때문에 디버깅이 용이하고 다른 라이브러리에 비해 안정성이 높다.
- 리액트 네이티브를 활용해 앱을 개발할 수 있다.

## 리액트의 단점

- 프레임워크의 MVC(Model View C) 와 비교했을 때 View 만을 관리하기 때문에 다른 부분은 써드 파티 라이브러리를 사용하거나 직접 구현해야한다.
- 진입 장벽이 낮지는 않다. 자바스크립트에 대한 개념을 잘 알아야하고 JSX 문법이 어색할 수 있다.
- 프로젝트가 거대해질수록 단방향 데이터 흐름으로 인해 상태관리에 어려움이 있을 수 있고, 전역 상태 관리를 위해 Context API 를 사용할 수 있고 Redux, MobX 등의 라이브러리를 사용하는 것을 고려해볼 수 있다.

## 주요 개념

리액트는 함수형 프로그래밍을 지향한다.

### 불변성

불변성을 지켜야 하는 이유
리액트는 함수형 프로그래밍을 지향하고 있다. 리액트의 상태업데이트를 하는 내부 로직이 객체의 참조값만 비교하는 얕은 비교를 하고 있다.  
불필요한 사이드 이펙트의 방지를 위해서 원본데이터를 수정하지 않고 값을 새로 복사해서 사용하는 불변성을 지켜야 한다.

1. 사이드 이펙트 방지 및 프로그래밍 구조의 단순성.

원시타입은 애시당초 불변성 특징을 가지고 있지만 참조타입인 객체나 배열의 경우 새로운 값을 변경할 때 원본 데이터가 변경된다.(불변성이 지켜지지 않는다).  
이렇게 원본 데이터가 변경될 경우, 이 원본데이터를 참조하고 있는 다른 객체에서 예상치 못한 오류가 발생할 수 있고 프로그래밍의 복잡도도 올라간다.

2. 변경이 일어난 객체의 프로퍼티만 비교함으로써 React에서 최적화가 가능하다.

리액트에서 setState를 통해 상태값을 변경할 때 얕은 비교를 사용한다.

얕은 비교란 객체의 프로퍼티를 하나하나 다 비교하지 않고, 객체의 참조 주소값만 변경되었는지 확인한다. 얕은 비교는 계산 리소스를 줄여주기 때문에 리액트는 효율적으로 상태를 업데이트 할 수 있다.

### Props와 State

Props와 State 모두 리액트에서 어떤 값을 담는데에 사용한다.  
Props는 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 값을 넘기는 데에 사용하는데 불변하는 값을 담아 전달한다.  
State는 렌더링 시 업데이트 되어 변해야 하는 값을 담는데에 사용한다.

### 비동기성

리액트는 State 값을 100번 변경해준다고 해서 렌더링이 100번 다 일어나지 않고, 배치 업데이트를 통해 묶어서 업데이트 시켜준다.

### 생명주기

리액트는 상태값에 변화가 있을 때 렌더링이 발생한다.  
렌더링을 준비하는 과정부터 마칠때까지를 mount -> update -> unMount 로 나눌 수 있다.

### HOOK

리액트의 Hook 이란 16.8 버전에서 새롭게 추가된 사용방법으로 함수형 컴포넌트에서도 클래스형 컴포넌트에서만 사용할 수 있었던 State의 관리와 생명주기메소드의 기능을 사용할 수 있게 해준 것이다.  
Hook 을 사용하면 재사용 가능한 로직을 쉽게 만들 수 있고, 커스텀해서 원하는 대로 사용할 수도 있다.  
코드의 가독성이 좋아지는 장점이 있다. 기본 내장된 useState, useEffect, useCallback등이 있다.
